---
title: 变量提升
date: 2018-12-07 14:27:45
top: 10
tags:
- JS
categories:
- 深入理解 Javascript 系列
---
提到`Javascript`是怎么执行代码的，大多数人的印象都是一行一行执行啊，接下来我们看个例子：
```js
console.log(a);

var a = 2;

console.log(a);
```
如果是一行一行执行的话，第一行输出`a`的时候，`a`还未定义，所以代码会报错。

但是运行时发现代码能正确执行，而且第一行输出的是`undefined`，第三行输出 2；这是为什么呢？

原来我们发现`Javascrip`t并不是一行一行分析执行代码，而是一段一段分析，然后再执行。这里的一段一段可以看作是一个作用域。那么`Javascript`是怎么在分析代码的呢？

## 变量提升
`Javascript`在进入到一个作用域时，首先会进行“预解析”，查找变量声明和函数声明，也就是找 `var` 关键字和 `function` 关键字，然后将变量声明和函数声明提升到作用域顶端，然后再开始执行代码。分析我们前面的例子：
```js
console.log(a);

var a = 2;

console.log(a);
```
首先进行“预解析”，查找变量声明和函数声明，找到 `var a`，放到作用域顶端，继续查找变量声明和函数声明，发现没有了，然后开始执行代码。相当于以下代码：
```js
var a;

console.log(a);

a = 2;

console.log(a);
```
## 函数提升
然后再看以下代码：
```js
console.log(a);

function a() {}
```
首先进行“预解析”，查找变量声明和函数声明，找到 `function a() {}`，放到作用域顶端，继续查找变量声明和函数声明，发现没有了，然后开始执行代码。相当于以下代码：
```js
function a() {}

console.log(a);
```
## 变量与函数同名
```js
console.log(a)

var a = 2;

console.log(a)

function a () {};

console.log(a)
```
首先进行“预解析”，查找变量声明和函数声明，找到 `var a`，然后找到 `function a() {}`，此时由于函数名与变量名相同，**函数声明会覆盖变量声明**，因此此时代码相当于：
```js
var a = function () {};

console.log(a)

a = 2;

console.log(a)

console.log(a)
```
## 函数表达式

```js
console.log(a)

var a = function () { console.log("函数表达式") };

function a () { console.log("函数声明") }

console.log(a)
```
需要注意的是函数表达式并不会提升，因此以上代码相当于：
```js
var a = function () { console.log("函数声明") }

console.log(a)

a = function () { console.log("函数表达式") };

console.log(a)
```
这里只讨论了较为简单的变量提升问题，当函数作用域镶套时，问题就会变复杂，但是基本分析原理还是一样的。每当进入一个作用域时按照上面的方法进行分析即可。

{% post_link 变量对象 下一篇文章 %}将从更专业的角度说明了变量提升。