---
title: 隐式类型转换
date: 2018-12-06 13:11:32
tags:
- JS
categories:
- 前端
---
## 一、抽象值操作
在javascript中隐式类型转换总是返回基本类型值，如字符串、数字、布尔值，不会返回对象或者函数。所以我们在介绍隐式类型转换之前首先来看一看字符串、数字、布尔值之间类型转换的基本规则。这里涉及到`ToString`、`ToNumber`和`ToBoolean`，同时我们还会介绍`ToPrimitive`。
### （一）`ToString`

`ToString`负责处理非字符串到字符串的强制类型转换。

(1)基本类型的值转化为字符串的基本规则：

    1. null转化为"null"
    2. undefined转化为"undefined" 
    3. true转化为"true"
    4. 数字的字符串转化规则遵循通用规则，不过那些极小或者极大的数值使用指数形式：
    
    var a = 1.07 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000
    a.toString()  // "1.07e21"
    
(2)对于普通对象来说，如果没有自定义`toString()`方法，返回`"[object Object]"`。如果有自己的`toString()`方法就会调用该方法并返回值。

(3)数组的`toString()`返回所有单元字符串化以后再用","连接起来：
    
    var a = [1,2,3]
    a.toString()  // "1,2,3"
    
(4)日期、正则、函数也遵循通用规则。
### （二）`ToNumber`
(1)基本类型的值转化为数字的基本规则：

    1. null转化为0
    2. undefined转化为NaN
    3. true转化为1，false转化为0
    4. 字符串的处理遵循通用规则
    
    Number("23")  // 23
    Number("")    // 0
    

(2)对象或者数组首先会被转化为相应的基本类型，如果返回的是非数字的基本类型，再按照以上规则进行转化。其中对象转化为基本类型的时候会使用`ToPrimitive`操作。
### （三）`ToPrimitive`
`ToPrimitive`操作会首先检查对象是否有`valueOf()`方法，如果有并且返回基本类型的值，就调用该方法进行类型转化。如果没有就使用`toString()`返回的值。

如果`valueOf()`和`toString()`均不返回基本类型的值，就会产生`TypeError`错误。

如果不对对象和数组的`valueOf()`和`toString()`方法进行重写，那么：

(1)对象的`valueOf()`返回对象本身，`toString()`返回`"[object Object]"`

(2)数组的`valueOf()`返回数组本身，`toString()`返回所有单元字符串化以后再用","连接起来。
```js
var a = {
    name: 'sillywa'
}
var b = [1,2,3]
a.valueOf()   // { name: 'sillywa' }
a.toString()  // "[object Object]"

b.valueOf()   // [1,2,3]
b.toString()  // "1,2,3"
```
### （四）`ToBoolean`
1. `null`转化为`false`
```js
Boolean(null)  // false
```
2. `undefined`转化为`false`
```js
Boolean(undefined)  // false
```
3. 除""以外，所有字符串转化为`true`
```js
Boolean("")  // fasle
Boolean("abc")  // true
Boolean('0')  // true
```
4. 除0（包括+0和-0）和`NaN`外，所有数字转化为`true`
```js
Boolean(0)  // false
Boolean(NaN)  // false
Boolean(-9)  // true
```
5. 所有对象转化为`true`
```js
Boolean({})  // true
Boolean([])  // true

// 需要注意的是通过new关键字得到的是一个对象
var a = new Boolean(false)
var b = new Number(0)
var c = new String('')
var d = Boolean(a && b && c)
d   // true
```
## 二、隐式类型转化
### （一）字符串和数字之间的隐式类型转化
(1)数字转化为字符串
 
\+运算符既能用于数字相加，也能用于字符串拼接。那么javascript是怎么判断我们要执行那个操作的呢？例如：
```js
var a = '42'
var b = '0'

var c = 42
var d = 0

var e = 42
var f = '0'

a + b  // "420"
c + d  // 42
e + f  // "420"
```
以上代码不难理解，通常我们认为\+运算符两边只要有一个操作数是字符串就会执行字符串的拼接操作，但是实际情况更为复杂，例如：
```js
var a = [1,2]
var b = [3,4]
a + b  // "1,23,4"
```
`a,b`都不是字符串，但是它们都被转化为字符串进行拼接操作，原因何在？

简单的理解应当是如果\+运算符其中一个是字符串或者可以通过`ToPrimitive`（针对于对象，包括数组）转化为字符串，则执行字符串的拼接；否则执行数字相加。

<em style="color:red">需要注意的是如果是 `+ '42'`代表强制类型转化为数字，即 `42`。</em>

(2)字符串转化为数字

\- , \* , /都可以用来将字符串转化为数字，其规则与\+类似
```js
var a = '3.14'
var b = a - 0
b  // 3.14
```
同样对于对象和数组也是一样
```js
var a = [2]
var b = [1]
a - b   // 1
```
为了执行减法运算，`a、b`都需要被转化为数字，首先通过`ToPrimitive`转化为字符串再转化为数字。
### （二）布尔值到数字的隐式类型转化
简单举了例子：
```js
1 + false  // 1
1+ true  // 2
```
### （三）隐式类型转化为布尔值
以下几种情况会发生隐式类型转化为布尔值
1. `if(..)`条件判断语句
2. `for()`中的条件判断
3. `while()`和`do..while(..)`中的条件判断
4. `? :` 三目运算符中的条件判断
5. 逻辑运算符 `|| `和` &&` 左边的操作数

### （四）`|| 和 &&`
ES5规范中有如下描述

> `&&`和 `||` 运算符并不一定返回布尔值，而是两个操作数其中一个的值

例如：
```js
var a = 42
var b = 'abc'
var c = null

a || b  // 42
a && b  // 'abc'

c || b  // 'abc'
c && b  // null
```
`|| 和 &&` 首先会对第一个操作数进行条件判断，如果其不是布尔值，会被转化为布尔值，在进行判断。

对于 `||` 如果第一个操作数返回true则返回第一个操作数的值，如果第一个操作数返回false就返回第二个操作数的值。

对于 `&&` 如果第一个操作数返回true则返回第二个操作数的值，如果第一个操作数返回false就返回第一个操作数的值。

本篇就介绍到这里，下篇介绍隐式类型转换之{% asset_link 宽松相等和严格相等 `==`和`===` %}(宽松相等和严格相等)。
